---
title: 저번에 컨펌한 거 한번 더 수정해주실 수 있나요?
published_date: 2021-06-29 00:00
tags: 작가, 수정
meta_description: 공동 창작의 어려움
meta_image: https://img1.daumcdn.net/thumb/R1280x0.fwebp/?fname=http://t1.daumcdn.net/brunch/service/user/15UX/image/A4PztfxV3--O4FBY4V3zARC7r5A.jpeg
lang: ko
---

# 저번에 컨펌한 거 한번 더 수정해주실 수 있나요?

어떤 작가와 협업을 하다가 이런 멘트를 들었다.

> "이미 저번에 컨펌하신 걸 다시 수정해달라고 하시면, 제대로 안 보셨거나 아니면 우유부단한 거로밖에 저는 생각이 안 된다. 실망스럽다."

하... 틀린 말은 아니다.

안다. 다시 수정해달라고 하면 짜증나는 거.

그치만 나도 글만 한번 보고 모든 수정을 찾아내면 좋겠다. 근데 콘티로 바꾸면 어색한 부분이 보이고. 작화로 가면 또 보이는데... 나보고 어떻게 하라고 흑흑... 이 생각은 속으로만 삼켰다.

**공동 창작이라는 건 정말 어렵다.** 글을 혼자서만 쓰다가, 여러명과 같이 웹툰을 만들면서 느낀다.

서로의 영역이 명확하게 분리되지 않는다. 글, 콘티, 그림, 편집, 번역... 이 모든 단계는 밀접하게 연결되어 있다. 그림이 조금만 달라지면, 글이 엄청 이상해진다.

말로 표현하기도 어렵다. 내가 알고 있는 언어는 그냥 '화난 표정 / 매우 화난 표정' 밖에 없지만, 콘텐츠를 잘 만들기 위해서는 '중간 정도로 화가 났지만, 서둘러 그 모습을 감추는 표정' 같은 수준으로 얘기를 해야 한다. **이런 소통을 하기에 언어의 해상도는 너무 낮다.**

**절대적인 기준도 없다.** 피드백을 주고받을 때도 생각을 엄청 해야 한다. 모호하고 추상적인 단어를 쓰게 된다. 더욱이 한명 한명이 창작자이기에 기분이 상하지 않기 위해서 각종 쿠션어도 덧대줘야 한다.

그래도 상대방이 제대로 이해할지 확신이 없다. 한 다리만 건너도 마치 가족오락관 고요 속의 외침마냥 왜곡되기에 십상이다.

텍스트에는 다른 매체가 따라올 수 없는 가성비가 있다고들 하는데, 그 말이 이제서야 실감이 난다. 혼자 만들 수 있으니까.

하지만 사람 숫자가 하나라도 늘어서 공동 창작이 되는 순간, 그사이의 커뮤니케이션과 코디네이션이 급속도로 어려워진다는 걸 깨달았다. 물론 가장 큰 이유는 내가 경험과 스킬이 부족한 거겠지만..

할리우드에서는 한 드라마에 작가가 4~5명씩 붙고 감독도 여러 명이고 다 집단 창작 체제로 한다고 들었다. 도대체 어떻게 하는지 궁금할 따름이다. 콘텐츠 제작 단계에서의 모든 미묘한 생각, 판단, 뉘앙스를 어떻게 다 싱크시키는 걸까? 겁나 힘들 거야 아마.

아무튼 뇌랑 뇌를 연결하는 기계가 빨리 나왔으면 좋겠다. 그냥 뇌에서 생각을 직접 보내는 거밖엔 답이 없는 듯하다... 에휴
